---
title: 监管数据报送平台项目实战
date: 2021-12-04T21:00:00+08:00
published: false
slug: regulatory-data-reporting-platform
tags:
- financial report
- data model
- data warehouse
- ETL
cover_image: "./images/regulatory-data-reporting-platform.png"
canonical_url: false
description: 统一监管数据报送平台项目实战。
---

## 背景

随着中国⾦融⾏业的飞速发展，中国的三⼤监管机构：银保监会、⼈民银⾏和外管局不断加⼤对各⾦融机构的监管⼒度，都需要⾦融机构按照各自的要求、⽅式等报送报表或数据，并以此为依据制定相应的监管策略。由于历史的原因，⾦融机构为满⾜各个监管机构的监管要求，建设了多套监管报送系统，由于数据量⼤、数据组织复杂、系统“竖井式”建设模式，⾦融机构往往面对较⼤的报数压⼒。⾦融机构原有的报送管理⽅式已不能满⾜日益增加的报送要求。**统⼀监管数据报送平台**不仅仅是帮助⾦融机构建立⼀套监管报送系统，还能实现改善监管报送流程、提升报表自动化程度与报表质量、实现业务⼈员自主使用业务数据的业务目标。

### 报表类别

监管报送从报送数据形式层面⼤致可分为两⼤类。⼀类是**指标统计型报送**，以银监会的 1104 非现场监管报表报送、⼈民银⾏数据⼤集中报送等为代表；⼀类是**明细数据型报送**，以⼈民银⾏调统司的⾦融基础数据报送、银监会的监管数据标准化（EAST）报送等为代表；

指标统计型报送更侧重于对各类业务明细数据按照⼀定的维度、规则进⾏筛选、汇总，再形成需要报送的数据，在报送层面数据共享性、业务共享性⾼。明细数据型报送侧重客户、账户、交易类明细数据，绝⼤多数报送数据均与源业务系统的原始数据⼀致，按照监管机构的要求进⾏相应的标准映射转换即可满⾜报送数据的要求。

## 架构

### 应用架构

### 数据架构

![数据架构](https://s2.loli.net/2021/12/05/jqaW4epy3koIsi1.png)

### 技术架构

## 项目管理

### 项目计划

### 项目里程碑

## 业务知识

### 基础知识点

* **发生额**：借方和贷方是会计借贷记账法用来记账的两个栏目，每一个科目（比如“现金”）都有借方和贷方，来记录本科目发生的增减变动情况。发生额就是指在一定的时期内这个科目在借方或贷方所发生的所有往来的总和。
* **分户账**：分户账是明细核算的主要账簿，是总账各科目的详细记录，也是与单位对账的依据。
* **保函**：银行出具的保证通常称为保函，其他保证人出具的书面保证一般称为保证书。保证在申请人未能按双方协议履行其责任或义务时，由担保人代其履行一定金额、一定期限范围内的某种支付责任或经济赔偿责任。
* **信用证**：是指由银行（开证行）依照（申请人的）要求和指示或自己主动，在符合信用证条款的条件下，凭规定单据向第三者（受益人）或其指定方进行付款的书面文件。即信用证是一种银行开立的有条件的承诺付款的书面文件。在国际贸易活动，买卖双方可能互不信任，买方担心预付款后，卖方不按合同要求发货；卖方也担心在发货或提交货运单据后买方不付款。因此需要两家银行作为买卖双方的保证人，代为收款交单，以银行信用代替商业信用。银行在这一活动中所使用的工具就是信用证。
* **头寸**：头寸可指投资者拥有或借用的资金数量。银行头寸是银行系统对于可用资金调度的一个专业的叫法，每个银行或者证券业都有自己的资金头寸。

### 总账会计全科目

**总分类科目：总账科目或一级科目**

会计科目类型：

1. **资产类**
2. **负债类**
3. **所有者权益类**
4. **损益类**
5. **资产负债共同类**
6. **表外类**

### 内部科目对照

总账会计全科目的子类。**下级科目或者明细分类：统称二级科目和三级科目**

### 内部分户账

内部分户账是记载银行内部账户的发生明细，是指除客户账户、贷款账户以外的所有账户的发生明细，包括表内分户账、表外分户账两部分。

### 对公信贷业务借据表

所有以机构名义在信贷业务中签订的借据信息

* **表内类**：表内业务是指在资产负债表中，资产和负债栏目可以揭示的业务，例如贷款、贸易融资、票据融资、融资租赁、透支、各项贷款等。
* **表外类**：表外业务是不在资产负债表上反映，但是在一定时期可以转化成资产负债表上的内容的或有负债业务。比如：担保类业务、承诺业务、金融衍生交易类业务等。表外业务也称为中间业务。

### 项目贷款信息表

项目贷款是指为某一特定工程项目而融通资金的方法，它是国际中、长期贷款的一种形式，**工程项目贷款**的简称。

### 银团贷款信息表

银团贷款，是由获准经营贷款业务的一家或数家银行牵头，多家银行与非银行金融机构参加而组成的**银行集团**（Banking Group）采用同一贷款协议，按商定的期限和条件向同一借款人提供融资的贷款方式。

### 贸易融资业务表

本表报送填报机构提供的各类与国际、国内贸易结算工具相关的融资或信用便利业务。贸易融资，是指银行对进口商或出口商提供的与进出口贸易结算相关的短期融资或信用便利。

### 融资租赁业务表

它是指出租人根据承租人（用户）的请求，与第三方（供货商）订立供货合同，根据此合同，出租人出资向供货商购买承租人选定的设备。同时，出租人与承租人订立一项租赁合同，将设备出租给承租人，并向承租人收取一定的租金。

* 直接融资租赁
* 售后回租

### 垫款登记表

* 承兑汇票垫款：银行承兑汇票垫款是指银行承兑汇票到期，客户未足额缴存票款的，承兑行收到持票人开户行寄来的委托收款凭证和汇票，经审核无误后，应无条件向持票人付款，并根据承兑协议的约定，从承兑申请人保证金专户和其他存款帐户扣款，不足部分由银行垫付的行为。
* 保函垫款
* 信用证垫款
* 外汇转贷垫款：外汇转贷款指境内单位使用的以外币承担的具有契约性偿还义务的下列外汇资金。

### 信贷业务担保合同

对公信贷业务中所签订的各类担保合同信息。

### 信贷业务担保人

报送担保合同中约定的担保人信息。

### 信贷业务抵质押物

报送担保合同中约定的各类质押、抵押物信息。

### 授信信息

对客户授信的信息。

### 贷款核销表

贷款核销是“呆账贷款核销”的简称，银行按规定将呆账贷款或贷款损失予以核销的一种制度。不是任何一笔不良贷款都可以核销，必须符合一定条件，中央政府对贷款核销有着严格的法律程序。必须是经过多种努力认定没有任何收回或者减少的可能性，已经成为呆账的不良贷款。

### 贷款展期表

贷款展期是贷款到期不能归还，经批准办理延长归还时间的手续。如企业遇有特殊情况，确实无法按期还款时，应提出申请，说明情况，经银行审查同意后，可延长还款时间，但需办理转期手续，否则按逾期贷款处理。

### 信贷资产转让表

信贷资产转让是指金融机构（如银行、信托投资公司、资产管理公司、财务公司等）之间，根据协议约定转让在其经营范围内的、自主、合规发放尚未到期信贷资产的融资业务。该表仅报送行外的转让，行内机构间的转让无需报送。票据的买卖、买入返售、卖出回购不在本表填报。

### 贷款五级形态变动表

所有表内外信贷业务五级分类变动信息。贷款五级分类是指商业银行依据借款人的实际还款能力进行贷款质量的五级分类。即按风险程度将贷款划分为五类：**正常**、**关注**、**次级**、**可疑**、**损失**，后三种为不良贷款。

* **正常贷款**：借款人能够履行合同，一直能正常还本付息，不存在任何影响贷款本息及时全额偿还的消极因素，银行对借款人按时足额偿还贷款本息有充分把握。贷款损失的概率为0。
* **关注贷款**：尽管借款人有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素，如这些因素继续下去，借款人的偿还能力受到影响，贷款损失的概率不会超过5%。
* **次级贷款**：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常营业收入无法足额偿还贷款本息，需要通过处分资产或对外融资乃至执行抵押担保来还款付息。贷款损失的概率在30%-50%。
* **可疑贷款**：借款人无法足额偿还贷款本息，即使执行抵押或担保，也肯定要造成一部分损失，只是因为存在借款人重组、兼并、合并、抵押物处理和未决诉讼等待定因素，损失金额的多少还不能确定，贷款损失的概率在50%-75%之间。
* **损失贷款**：指借款人已无偿还本息的可能，无论采取什么措施和履行什么程序，贷款都注定要损失了，或者虽然能收回极少部分，但其价值也是微乎其微，从银行的角度看，也没有意义和必要再将其作为银行资产在账目上保留下来，对于这类贷款在履行了必要的法律程序之后应立即予以注销，其贷款损失的概率在75%-100%。

### 资产负债科目统计表

报送人民银行的资产负债表数据。

### 票据贴现

* **贴现**：指客户（持票人）将没有到期的票据出卖给贴现银行，以便提前取得现款。
* **转贴现**：指银行以贴现购得的没有到期的票据向其他商业银行所作的票据转让。
* **再贴现**：指贴现银行持未到期的已贴现汇票向人民银行的贴现，通过转让汇票取得人民银行再贷款的行为。

* **出票人**：票据的当事人。即在各种有价证券(主要是本票、汇票和支票)上签名发行证券的人，可以是个人，也可以是银行、公司企业等。
* **承兑人**：承兑人是指在承兑汇票上承诺并记载汇票到期日支付汇票金额的付款人，也是汇票的主债务人。
* **贴现人**：票据的持票人。就是打算将票据贴现的人。

### 保函与信用证表

### 贸易背景信息表

填报承兑汇票、保函、信用证等业务为审查贸易背景真实性收集的发票、仓单、提单等信息。

### 委托贷款信息表

所有对公委托贷款业务，包括现金管理项下委托贷款、非现金管理项下委托贷款和住房公积金项下委托贷款。

委托贷款是指信托机构按委托人指定要求所发放的贷款。这种贷款的资金来源是特约信托存款，贷款的对象、数量和用途均由委托人决定，信托机构只负责办理贷款的审查发放、监督使用、到期收回和计收利息等事项，不负盈亏责任。信托机构只按契约规定收取一定的手续费。

### 受托支付信息表

受托支付是贷款资金的一种支付方式，指贷款人（依法设立的银行业金融机构）根据借款人的提款申请和支付委托，将贷款资金支付给符合合同约定用途的借款人交易对象。

### 代理代销交易信息表

### 代客资金交易信息表

代客资金交易业务是指与客户进行的以资金管理和债务保值为目的的金融衍生交易业务，主要产品包括代客结售汇、代客衍生品交易业务及其他代客资金交易业务。

### 金融工具信息表

记录银行自营及代客交易所使用的金融工具信息及所持有的头寸信息，如债券、非标准化债权类资产、金融衍生品工具。

### 汇率信息表

根据央行当天结售汇收盘价格，填报各主要外币与人民币的折算汇率。